PRZEGLĄD TYGODNIA:
WIECZÓR Z JOHNEM OLIVEREM
Witam w "Przeglądzie tygodnia",
nazywam się John Oliver,
zapraszam serdecznie.
Dużo się działo: Kamala Harris
ujawniła swoją historię zdrowia,
dowiedzieliśmy się, że Trump
wysyłał Putinowi testy na Covid,
a Floryda szykowała się
na huragan Milton,
który, między innymi, wsadził kij
w szprychy "Tańcowi z gwiazdami".
Na zakończenie nasze gwiazdy
odtańczą metalowy klasyk
"Rock You Like a Hurricane".
Zaznaczamy, że piosenki wybierano
na długo przed nadejściem
niszczących żywiołów.
Nie najlepiej.
Wierzę, że piosenki
wybierano dużo wcześniej,
ale to i tak środek sezonu huraganów!
Nie było to nieprzewidywalne kuriozum,
po którym musiałbyś powiedzieć:
"Zanim uczestnicy zaczną pląsać
do 'Thong Song' zaznaczam,
że piosenkę wybrano na długo przed
dzisiejszym masowym duszeniem stringami".
Bądźmy silni.
Zniszczenie po Miltonie są poważne,
choć na szczęście nie aż tak,
jak wielu zapowiadało.
Co ciekawe, burza stała się okazją
do przypomnienia
przedziwnego miernika siły wiatru.
Waffle House nadal monitoruje siłę burzy.
Urzędnicy korzystają z indeksu waffle
jako nieoficjalnej miary
podczas klęsk żywiołowych.
Nazywamy to indeksem Waffle House,
jest bardzo wiarygodny.
Nieoficjalnym wskaźnikiem siły wiatru
dla okolicznych mieszkańców jest to,
czy najbliższy Waffle House
jest czynny czy nie.
Indeks Waffle House istnieje naprawdę.
To niebywałe, że coś tak ważnego
jest ujmowane w kategoriach gofrowni.
Tak jakby NORAD posługiwał się poziomem
zagrożenia nuklearnego OshKoshB'Gosh.
"Czerwone ogrodniczki, do schronów!".
Indeks Waffle House
narodził się w rządzie.
20 lat temu ten urzędnik FEMA
uświadomił sobie,
że jeśli w strefie klęski
Waffle House jest nieczynny,
to jest źle i trzeba się brać do roboty.
Wynika to z fanatycznego podejścia
firmy do niezamykania lokali.
Przez lata zaobserwowali gwałtowny
wzrost przychodów w restauracjach,
które otwierały się szybko po huraganach,
więc przyjęli strategię
opartą na działaniu restauracji
w trakcie klęski i po niej.
Wiedzą, że ludzie traktują to poważnie,
bo na twitterowym koncie sieci
trzeźwe wpisy jak ten,
z mapką nieczynnych lokali,
sąsiadują ze zwykłymi reklamami gofrów,
z hasłem: "Mam teraz dużo do załatwienia".
To najbardziej rażące zestawienie treści
odkąd Sunny D.
zdawał się grozić samobójstwem.
Na co zresztą konto Szatana odpisało:
"Współczuję, przyjacielu", a Sunny D.
odparł: "Dziękuję, Szatanie".
Twitter był naprawdę fajny.
Mógłbym się zagłębić w ponury podtekst,
od tego, że Amerykanie bardziej ufają
sieciówce niż rządowi,
po fakt, że owa sieciówka buduje markę
na zmuszaniu pracowników do pracy
podczas klęsk żywiołowych.
Ale wolę skupić się na tym,
że lokale Waffle House stały się
latarnią podczas burzy:
nadzieją w 11 podświetlonych
płytkach Scrabbli.
Co jest obłędne,
zważywszy na panujący tam chaos,
od częstych bójek po zdumiewające
wariacje misek ziemniaków z patelni,
opisywanych jako
"jazz śniadaniowej sceny".
Co może i ma sens, bo jak jazz,
w teorii miska ziemniaków
z patelni brzmi fajnie,
ale gdy już jej doświadczasz, myślisz:
"Za dużo się tu dzieje
i nie wiem, czy mi się to podoba".
Na to nakładają się szafy grające
z podróbkami piosenek
na temat jedzenia, jak ta.
Rodzynki! Rodzynkowy tost!
Rodzynki w moim toście są!
Rodzynkowy tost!
Ma to sens. "Sherry, Baby" mówi o tym,
że Frankie Valli
jest napalony na dziewczynę,
a ta jest o tym samym, ale z rodzynkami.
Napalony na rodzynki.
Co akurat mogłoby być tytułem
pamiętników Joe Bidena.
Chodzi o to, że Waffle House
łączy chaos z porządkiem
i nic tego tak nie ilustruje
jak zwariowana metoda
pilnowania zamówień przez kucharzy.
Nie używają prostej,
jak choćby systemu komputerowego.
Jest dużo bardziej skomplikowana,
co pokazał na TokToku ich pracownik.
Zamówienia zaczynają się na talerzu.
Zaznaczamy je dżemem.
Szybka instrukcja:
lekko wysmażone z lewej,
średnio pośrodku, mocno aż tu.
Jajecznica na dole, sadzone na górze.
Dżem górą do góry -
biała grzanka, a tak ciemna.
Masło to rodzynkowa.
Samo masło - to gofry.
Do góry nogami - orzechowe.
Z jagodowym na górze - z jagodami.
Spierdalaj!
Nie ty z filmiku, wydajesz się spoko,
wapowanie z tobą byłoby zaszczytem,
ale system jest absurdalny!
Kiedy powiedział
"Zamówienia zaczynają się na talerzu",
pomyślałem: "Słusznie,
jedzenie trafia na talerz, ruszajmy".
Ale gdy dodał:
"Oznaczamy wszystko dżemem", odpadłem.
Nie mam w życiu miejsca
na dżemową choreografię.
Nie nauczę się, mam rodzinę!
Dżem na dole, jajecznica?
Co?!
Góra na górze to biała, a nie to ciemna?
Żartujesz?
W chuja walisz?
Uważam się za inteligentnego - okulary! -
ale sens ma jedynie to,
że jagodowy to z jagodami.
Czy wiedziałbym, że by zamówić gofra
z jagodami muszę położyć masło na blacie
górą do góry z jagodowym dżemem na górze?
W życiu!
Czuję się, jakby piętnastolatka
tłumaczyła mi emotki.
"Szminka to czwartek,
obcięta blondynka to ibuprofen,
obcięta brunetka to zadanie z fizyki.
A krewetka to fryzura,
czego w tym nie rozumiesz?".
To nie koniec, bo oto oficjalny filmik
szkoleniowy o zamówieniu kanapki.
Tu kładę dwa plasterki pikla
na pozycji numer trzy,
co mówi mi, że to kanapka z bekonem.
Jeśli dodam plasterek sera,
będę wiedział,
że to kanapka z bekonem i serem.
By zrobić z tego kanapkę
z bekonem, serem i jajkiem,
dołożę majonez górą do góry
po prawej stronie.
Nie daj mu się zwieść -
dwa pikle na dole mówią ci, że to kanapka.
Przepraszam,
ale jednak dam się zwieść majonezowi,
bo czuję, że oszaleję!
Pogubiłem się przy
"dwa plasterki pikla na pozycji trzy
oznaczają kanapkę z bekonem".
Mogłeś powiedzieć:
"Vince Vaughn na chrzcinach
4 lipca oznacza omlet z serem"
i zareagowałbym tak samo,
bo co to ma, kurwa, być?
Talerz z dwoma plasterkami pikla,
plasterek sera i porcja majonezu.
To nie forma komunikacji,
wygląda jak kolacja na festiwalu Fyre!
Jeśli pracujesz w Waffle House,
być może jesteś geniuszem!
Najlepiej ujął to komentarz na YouTubie:
"Jestem dyspozytorem na linii alarmowej,
mam do czynienia z zagrożeniem życia.
Wolałbym przyjąć telefon,
że padły strzały,
niż spróbować zrozumieć,
co tu, się kurwa, dzieje".
Chodzi o to, że w świecie,
który wymyka się spod kontroli,
możemy liczyć na kilka pewników:
Waffle House będzie czynny do absurdu,
dżem oznacza jajka,
masło górą do góry - gofra,
a ta piosenka już nigdy
nie wyleci wam, kurwa, z głowy.
A teraz to.
A teraz: lokalne wiadomości
usiłują zrozumieć,
czemu kibice Vanderbilt
wrzucili słupki do rzeki.
Kibice byli radośni,
kiedy wrzucali słupki swojej drużyny
do rzeki Cumberland,
świętując zwycięstwo
Vanderbilt nad Alabamą.
Studenci przeszli kilka mil
i wrzucili słupki do rzeki Cumberland.
- Co?
- Nie wiem dlaczego.
Słupki przedefilowały po Broadwayu.
Dwudziestolatki są takie głupie.
"Zróbmy demolkę!".
Nie rozumiem, czemu do rzeki,
ale niech im będzie.
Obłęd. O rany.
Zabawili się.
To kradzież, zniszczenie mienia.
Mylę się?
Z pewnością masz rację, ale...
Można z nimi paradować po ulicy
i wrzucić do zbiornika?
Ile złamano praw?
Byłeś kiedyś na Broadwayu?
Bo jeśli tam pójdziesz,
kiedy ludzie są nakręceni...
Wolna amerykanka?
Mogę robić, co chcę?
Zabierać rzeczy?
Ludzie ciągle wrzucają coś do rzeki.
Burgery, meble...
Nie mogę.
Przejdźmy dalej.
Tematem wieczoru jest głosowanie.
Jedyne dorosłe działanie
nagradzane nalepką.
A szkoda, powinno być ich więcej.
"Głosowałem" jest miłe,
ale chciałbym też "Byłem u dentysty",
"Odprowadziłem podatek", "Biegałem"
albo "Szczerze: nie byłem u dentysty,
zapisałem się, ale to już coś".
Nalepka za głosowanie jest mile widziana
i jak już wspominałem,
jeśli mieszkasz w Michigan,
w tym roku możesz dostać świetną.
Dwunastoletnia Jane Hynous
jest autorką tego dzieła -
jednej z dziewięciu nalepek,
które otrzymają głosujący w Michigan.
Chciałam, by był to symbol mocy,
by ludzie byli dumni z tego, że głosują.
By odbierali nalepkę z poczuciem:
"Właśnie zagłosowałem".
Myślę, że do duża zachęta.
Owszem!
Ojcowie założyciele powinni się wstydzić,
że nie zapewnili do głosowania
gadżetów z wilkołakiem.
Że też trzeba było aż 250 lat,
by genialna Michiganka
naprawiła tę wadę systemu.
Wybory są niesamowicie blisko.
Sondaże w siedmiu decydujących stanach
wykazują różnice
na poziomie dwóch punktów.
Jeśli słysząc to, nie zesraliście się,
gratuluję, zasłużyliście na nalepkę.
Najwyraźniej nie wiemy,
jaki wieczór wyborczy nas czeka,
choć mogę z pewnością
przewidzieć kilka rzeczy.
Po pierwsze,
nerd uzbrojony w ekran dotykowy
zainspiruje najwulgarniejsze tweety.
Po drugie, bez względu na wynik
Nate Silver zatweetuje:
"Mówiłem, że dokładnie to może się stać"
w dyskusji z czternastolatkiem,
który tweetuje
"Nate Silver sika do góry nogami".
I wreszcie, jeśli Trump przegra,
nie uzna tego z klasą.
Powiedział już, że pogodzi się z wynikami,
jeśli będą to "uczciwe i dobre wybory",
i przygotowuje podstawy,
by je podważyć, jeśli przegra.
Potrafią tylko oszukiwać.
Politykę, rząd
i zarządzanie mają do niczego,
ale oszukują jak nikt inny.
Oszukali w poprzednich wyborach,
oszukają w tych.
Jeśli ograniczymy oszustwa do minimum,
bo oni oszukują jak diabli...
jeśli ograniczymy to do minimum,
wygramy z łatwością.
Musimy głosować i dopilnować,
by nie oszukiwali, bo oszukują jak psy.
Rozumiem, że stara się nakręcić wyborców,
ale nie pozwolę oczerniać psów.
Psy, patrzcie na mnie.
Jesteście piękne, wyjątkowe i ważne.
Co do kotów,
wiecie, że nie muszę was utwierdzać.
Trump i jego sztab zaliczają
do "ingerencji w wybory"
w zasadzie wszystko:
od stawianych mu zarzutów
po niedawną obniżkę stóp procentowych,
a nawet własny post Trumpa z jego
zdjęciem policyjnym i podpisem:
"Ingerencja w wybory, nie poddamy się!".
Zdjęcie jest zresztą beznadziejne.
Johnny Cash - to się nazywa luz.
Frank Sinatra - o rany, ale ruchacz.
Mam rację, Ronan?
Trump wygląda, jakby fotograf spytał,
czy umie srać, stojąc.
Rzecz w tym, że musimy być przygotowani
na powtórkę z bałaganu,
do jakiego doszło poprzednio.
Zwłaszcza, że Trump nie poniósł
żadnych konsekwencji.
A nawet przechwalał się, że oskarżenie
tylko podbiło jego popularność.
To nienormalne, że rosnę w sondażach.
Kto to słyszał,
żebyś został oskarżony o ingerencję
w wybory prezydenckie,
mając do tego wszelkie prawo...
i twoje sondaże idą w górę.
Tak, to popierdolone!
Kiedy wypłynęły taśmy z Watergate,
Nixon musiał odejść w hańbie.
Dziś pewnie mógłby je wydać na audiobooku
i dostać, kurwa, Grammy!
Ale to nie tylko słowa:
Trump i jego zwolennicy
podjęli czynne kroki,
by podważyć nadchodzące wybory.
A ponieważ zostały do nich trzy tygodnie,
pomówmy o tym, jak chcą to zrobić.
Skupimy się na kilku obszarach:
kłamstwach, mających podważyć
zaufanie do procesu,
siania chaosu w spisach wyborczych
i przygotowaniach do zamiany
okresu powyborczego w koszmar.
Zacznijmy od krótkiego podsumowania tego,
co działo się poprzednio.
Pewnie pamiętacie najważniejsze:
Trump nie uznawał przegranej,
co doprowadziło do 6 stycznia.
Ale działo się mnóstwo innych pojebanych
rzeczy, które mogliście wyprzeć.
Jak kiedy Giuliani upierał się,
że zmarły ojciec Willa Smitha głosował.
Czy teoria, że wybory ustawiła włoska
zbrojeniówka z amerykańskim wywiadem.
Albo kiedy grupa Cyber Ninjas audytowała
punkty wyborcze w Arizonie,
szukając przedziwnego dowodu oszustwa.
Zarzucają, że do Arizony przyleciało
40 tysięcy kart wyborczych
i wrzucono je do urny.
Miały przylecieć z południowowschodniego
krańca świata, z Azji.
Zamierzają zbadać,
czy papier zawiera bambus.
Cyber Ninjas zamierzali udowodnić
zagraniczną ingerencję
przez szukanie bambusa
w kartach wyborczych.
Co brzmi jak fabuła
rasistowskiego thrillera,
w którym Steven Seagal ratuje prezydenta
Jamesa Woodsa przed kulturą woke.
Ostatnie wybory były idiotyczne,
a przy tym niesamowicie głupie.
A to wszystko pomimo
wspólnego oświadczenia
federalnych urzędników o tym,
że były to najbezpieczniejsze
wybory w historii kraju.
Dobra wiadomość, to że od tamtego czasu
zaszły pozytywne zmiany.
Kongres przyjął ustawę, która zakazuje
wiceprezydentowi odrzucenie głosów,
które mu się nie podobają,
do czego Trump namawiał Pence'a.
A Trump tym razem nie jest prezydentem,
więc nie może wywierać nacisków
na Departament Sprawiedliwości.
I wreszcie, negacjoniści wyborczy,
którzy kandydowali
na szefów komisji wyborczych
w stanach wahadłowych, przegrali.
I bardzo dobrze!
Niestety, na tym koniec
dobrych wiadomości.
Bo kłamstwa
o fałszerstwach wyborczych się przyjęły:
styczniowy sondaż wykazał,
że ponad jedna trzecia Amerykanów
nadal nie uznaje wygranej Bidena.
A Trump i jego sojusznicy
podkręcają swoje kłamstwa.
Chcę się skupić na jednym:
że zagłosuje wiele osób bez obywatelstwa.
Dla Trumpa czy Republikanów to nic nowego,
ale teraz ciśnie je jak nigdy dotąd.
Nielegalni wjeżdżają do kraju,
wielu z więzień
i szpitali psychiatrycznych,
a oni chcą dać im prawo głosu.
Chcą, by wielu z nielegalnych
imigrantów mogło głosować.
Nie znają angielskiego,
nie wiedzą, w jakim są kraju,
a ci ludzie chcą dać im prawo głosu.
Pracują na okrągło,
by dopisać tych ludzi - często morderców -
do głosowania,
żeby mogli sfałszować wybory.
Pomijając fakt,
że ta teoria ocieka rasizmem,
to gdzie tu jakikolwiek sens?
Naprawdę sądzisz,
że ludzie porzucaliby domy
i pokonywali niebezpieczną drogę,
by zagłosować?
To jak uznać,
że ktoś włamałby się do banku,
by uwolnić długopisy z łańcuchów.
Po co?
To niewarte ryzyka!
Ale Trump nie jest w tym sam.
Ma wsparcie konserwatywnych think-tanków
jak fundacja Heritage,
ta od Projektu 2025, która uruchomiła
tak zwany Projekt Nadzór.
Latem wypuścili filmik,
który miał wiele odsłon
w kręgach prawicowych.
Osiedle mieszkaniowe
Elliot Norcross w Georgii
zamieszkane jest głównie
przez nie-obywateli.
Odwiedziliśmy je,
by zadać mieszkańcom dwa pytania:
czy masz obywatelstwo
i czy jesteś zarejestrowanym wyborcą?
Szokujące, że 14% mieszkańców przyznało,
że są wyborcami bez obywatelstwa.
Jesteśmy z firmy,
która rejestruje Latynosów,
by mogli zagłosować.
- Jesteście zarejestrowani?
- Już zagłosowaliśmy.
- Już?
- Tak.
Ma pani obywatelstwo?
Nie.
Jest już pani zarejestrowana?
Tak.
Ma pani obywatelstwo?
Nie.
Filmik, uznany przez Elona Muska
za "szalenie niepokojący",
stał się wiralem.
Pomimo faktu,
że sam Projekt Nadzór przyznał,
że nie odnalazł osób,
z którym rozmawiano o spisach wyborczych,
a śledczy nie znaleźli cienia dowodu,
by ludzie na nagraniu
zostali kiedykolwiek zarejestrowani.
Zaś jedna z kobiet przyznała,
że nie jest zarejestrowana,
ale powiedziała, że jest,
bo "chciała, żeby sobie poszli".
Serio, nieważne, kto puka,
nie chcę z tobą rozmawiać!
To mogę być ja z przyszłości
z ponurym ostrzeżeniem.
Nie słucham, tylko kiwam głową
i powoli zamykam drzwi.
A mimo to twierdzili, że jeśli
14-procentowy odsetek jest prawdziwy,
dawałaby to ponad 47 tysięcy
głosujących bez obywatelstwa w Georgii.
Oczywiście, pomysł, że głosują tysiące
bez obywatelstwa, jest absurdalny.
Choćby dlatego,
że w Georgii w ciągu ostatnich 25 lat
z 1600 osób,
które próbowały się zarejestrować
bez potwierdzonego obywatelstwa,
żadna nie oddała głosu.
Poza tym analiza zebranych
przez fundację Heritage
1500 "udowodnionych oszustw wyborczych"
wykazała raptem 68
udokumentowanych przypadków
głosujących bez obywatelstwa od lat 80.,
z czego jedynie 10
przebywało w kraju nielegalnie.
Dziesięć osób w ciągu czterech dekad!
Statystycznie to nic!
Więcej osób rocznie zabijają hipopotamy.
Warto o tym pomyśleć, gdy będziecie
się rozczulać nad zdjęciami Moo Deng.
Mogłaby was zabić! I zabiłaby, z radością.
Ten filmik nie jest jeszcze
najdziwniejszym kłamstwem.
Maria Bartiromo szerzyła też tę brednię.
A imigranci w urzędach motoryzacji,
gdzie ludzie załatwiają prawo jazdy?
Nie można się umówić,
bo tłoczą się tam imigranci.
Ktoś, kto ze mną rozmawiał w weekend,
wskazał kilka miejsc w Teksasie,
gdzie nie mógł się dostać.
Pierwsze w Weatherford -
wielka kolejka imigrantów po prawo jazdy.
Przed wejściem stał namiot i stół,
gdzie wciągano ich na spisy wyborcze.
Napisy były po hiszpańsku.
Jego zdaniem była to
oczywista operacja Demokratów.
Za chwilę wyjaśnimy, czemu to bzdura,
ale jestem autentycznie ciekaw osoby,
która na widok kolejki
do urzędu motoryzacji myśli:
"To nielegalni rejestrują się do wyborów",
a nie "Tak działa ten urząd
od zarania dziejów".
Czy zwalają wszystkie niedogodności
na imigrantów?
"Cholera, oparzyłam usta kawą!
Nielegalni musieli ją podgrzać,
by nas uciszyć spalonym językiem".
Intuicja może wam mówić, że to bzdura,
ale jest jeszcze gorzej.
Jak wyjaśniła Bartiromo,
jej źródłem był "znajomy żony znajomego",
co nie powstrzymało jej
przed radosnym rzygiem na wizji.
Jeśli to lubicie,
znajdziecie więcej takich historii
w "Naprzód, naprzód, naprzód
z najbardziej pijaną ciocią",
w niedziele o 10.00 na Fox Business.
Nic dziwnego, że informację
szybko zdemaskowano.
W Weatherford nie ma urzędu motoryzacji,
a przed Wydziałem Bezpieczeństwa,
który wydaje tam prawa jazdy,
nie wystawiano
żadnych namiotów ani stołów.
A nawet gdyby tak było, choć nie było,
jak wyjaśnił miejscowy szef Republikanów,
spisy wyborcze są wprowadzane
do bazy stanowej
w celu weryfikacji praw wyborczych,
włącznie z obywatelstwem.
Nie dość, że nie odnotowano żadnego
przypadku próby zarejestrowania się
przez nieuprawnione osoby w tym hrabstwie,
to były jedynie dwa takie
w ciągu ostatnich 15lat.
A mimo to, już dwa dni po tym,
jak Bartiromo palnęła to
w krajowej telewizji,
prokurator Teksasu Ken Paxton wszczął
śledztwo na podstawie doniesień,
że organizacje mogą nielegalnie
rejestrować do wyborów
osoby bez obywatelstwa.
Jest to schemat u Paxtona,
który z szumem wszczyna dochodzenia
w sprawie fałszerstw wyborczych,
a nawet gdy nic z nich nie wynika,
pozostaje wrażenie, że coś jest na rzeczy.
Tego samego dnia jego biuro
wszczęło drugie dochodzenie
w sprawie fałszerstw wyborczych
przeciwko członkom LULAC,
najstarszej i największej
latynoskiej organizacji
obrony praw obywatelskich w kraju.
Do domów niektórych członków
o świcie wtargnęła policja.
Przerazili mnie.
87-letnia Lidia Martinez,
wolontariuszka LULAC o rekordowym stażu,
stała się celem nalotu policji
w ramach śledztwa prokuratora Teksasu.
Martinez twierdzi, że we wtorek rano
w jej domu zjawiło się
ośmiu funkcjonariuszy.
Zabrali jej telefon, laptopa,
przesłuchiwali godzinami
i kazali czekać na zewnątrz.
Powiedziałam: "Dajcie mi się ubrać".
"Nie, proszę wyjść".
- W czym?
- W koszuli nocnej, a wokół ci policjanci!
To było poniżające.
Byłam wściekła, to było straszne.
Wyciągnęli z domu 87-letnią babcię
w koszuli nocnej, to skandal!
Paxton powinien wiedzieć, jak każdy,
że koszula nocna
to jedna z najgorszych rzeczy,
w jakiej można wyciągnąć babcię,
tuż po trumnie, to oczywiste...
ale i meblowozie, anakondzie
i koszulce z napisem
"Po to zgoliłem jaja?".
To chyba najgorsze.
I choć na szczęście sędzia federalny
niedawno umorzył sprawę,
uznawszy ją za niekonstytucyjną,
faktem jest, że kłamstwa
i lewe dochodzenia mają konsekwencje.
51% dorosłych obawia się
głosujących bez obywatelstwa,
w tym 83% Republikanów.
A niektórzy nie czekają,
by Kenowie Paxtonowie podjęli działania.
Co doprowadza nas do solidnie
finansowanych grup,
które starają się, jak same mówią,
"oczyścić" spisy wyborców.
Tak szefowa jednej z nich tłumaczy ideę.
Zrozumiałam,
że musimy się skupić na groźbie
głosowania przez nielegalnych
w listopadzie,
bo jestem przekonana, że w ten sposób
zamierzają ukraść tegoroczne wybory.
A powstrzymamy to
wyłącznie przez akcję obywatelską,
przyglądając się wydziałom motoryzacji,
spisom wyborczym w hrabstwie,
w zasadzie tworząc
krajową straż obywatelską,
by wykryć tych nie-obywateli
dopisywanych do spisów.
Zgódźmy się, że każdy program
na Rumble'u wygląda,
jakby członek licealnego klubu AV
przeprowadzał wywiad
z wicedyrektor o zakazie butorolek.
Ale "krajowa straż obywatelska"?
Nie jest dobrze,
jeśli ich wzorzec to w zasadzie:
"Profilowanie rasowe jako hobby".
Ta kobieta to konserwatywna
aktywistka Cleta Mitchell.
Od trzech lat członkowie jej organizacji
przeglądają spisy wyborców
w poszukiwaniu osób,
których ich zdaniem nie powinno tam być.
Nigdy nie ukrywali, czego szukają.
Działacz z Detroit zasugerował na Zoomie
przeglądanie spisów
pod kątem określonych nazwisk, mówiąc:
"To przykre,
ale czasem można się przekonać
jedynie przez wyszukiwanie
tych etnicznych".
Całe szczęście, że zaczął od "To przykre".
Bo przez chwilę bałem się,
że ta rasistowska instrukcja
wyszła od złego człowieka.
Ale to nie koniec.
Takie organizacje wykorzystują dziś
programy komputerowe,
które automatyzują proces wynajdywania
wyborców do podważenia.
Ten program przeczesuje wszystko:
od publicznych spisów wyborców
przez rejestry biznesowe,
bazy danych adresowych po nekrologi,
w poszukiwaniu osób do podważania,
bo mogły umrzeć albo wyjechać.
Użytkownicy mogą następnie zakwestionować
prawa wyborcze tysięcy osób
za pomocą kilku kliknięć
i wysłać to do lokalnej komisji.
I choć często twierdzą,
że pomagają komisjom wyborczym,
urzędnicy powiedzą wam,
że takie lawiny zażaleń są wyczerpujące,
zwłaszcza że zwykle
dotyczą pracy już wykonanej.
Zdarzało się, że otrzymywałem
parę tysięcy nazwisk.
Musiałem sprawdzić
każdego z tych wyborców.
Z grubsza 80% z nich było już sprawdzone.
A reszta?
I tak byśmy je wyłapali.
System ma zabezpieczenia
na każdy możliwy przypadek.
Właśnie!
Zarzucają go bezsensowną pracą,
a on tego nie potrzebuje.
Pracuje w wielkim magazynie
pełnym walizek,
gdzie jest tak mało naturalnego światła,
że odpocząć może tylko na swojej koszuli.
Potrzebuje plaży, mai tai
i żeby wyborcza straż obywatelska
się od niego odjebała.
Większość z tych obywatelskich zażaleń
jest zbędna lub wadliwa,
bo zależą w pełni
od publicznych baz danych,
które mogą zawierać błędy,
bez dostępu
do chronionych danych personalnych,
jaki mają komisje wyborcze.
Dlatego takie programy często generują
fałszywe ostrzeżenia,
na przykład oznaczając wyborców,
których łączy nazwisko i data urodzenia.
A takie oznaczenie może być
szalenie frustrujące.
Posłuchajcie człowieka
z tego samego hrabstwa,
co nasz wymęczony członek komisji.
Głosuję tu od dwóch dekad.
Istnieję, jestem tu, rozmawiamy.
Pytacie, dlaczego Daniel Moss
broni swojego istnienia?
Z powodu tej listy.
Moje imię i nazwisko.
Wśród tysięcy wyborców hrabstwa Denton,
których prawa zakwestionowano.
Okazuje się, że jestem na liście osób,
które nie powinny głosować?
Wkurzyłem się.
Prawa Daniela podważył ktoś,
kogo on sam nie zna.
Podejrzewam, że Nancy?
Nancy mieszka w tym samym hrabstwie
i w tym roku nadesłała tysiące zażaleń.
Nancy przysyła mi coś codziennie.
Nie wątpię w to.
Słychać zmęczenie w jego głosie.
"Nancy przysyła mi coś codziennie.
I będzie przysyłać,
aż zostanie ze mnie strzęp człowieka
i łagodny wiatr poniesie mnie w piękne
miejsce, gdzie nie ma żadnej Nancy".
Chodzi o to, że garstka ludzi
może stworzyć mnóstwo problemów.
W ubiegłym roku w Waterford w Michigan
urzędnik bezprawnie usunął ze spisów
ponad tysiąc wyborców
w odpowiedzi na zażalenia mieszkańca,
który wierzy,
że poprzednie wybory skradziono.
Zażaleń było szczególnie dużo
w wahadłowym stanie Georgia,
gdzie nowe prawo pozwala każdemu złożyć
nielimitowaną liczbę zażaleń
przeciwko każdemu w hrabstwie,
które muszą być rozpatrzone
w ciągu 10 dni roboczych.
Od przyjęcia ustawy złożono ponad
180 tysięcy zażaleń,
ogromną większość z nich przez sześć osób!
Co jest absurdalne!
Grupa siejąca taki chaos nie powinna
móc się mieścić w łodzi podwodnej "Titan".
Ale ponieważ się mieści,
chętnie opłaciłbym jej wycieczkę.
Podobno tam w dole jest pięknie!
Wyborców w Georgii
kwestionuje się z głupich powodów,
jak drobne nieścisłości w adresie.
Ten człowiek przyszedł do urzędu,
gdy podważono jego prawa,
bo miał omyłkowo zarejestrowany adres
jako "North Pine Drive Drive",
a nie "North Pine Drive".
A ona miała jeszcze bardziej
wkurzającą opowieść.
Podważono moje prawa.
Mieszkam pod tym samym
adresem od 2011.
Lakendra Graham mieszkała
na Alei Konfederatów w Atlancie,
którą to nazwę z wielką pompą zmieniono
w dwa t2019 na Aleję Zjednoczenia.
To nie jej wina, powiedziała Radzie.
To marnowanie mojego czasu,
bo jestem tu, a powinnam być w pracy.
To totalne marnowanie jej czasu,
który mogłaby spędzić lepiej w pracy,
na zakupach albo rozmyślając,
dlaczego, do chuja, ulicę przemianowano
dopiero w 2019?
I choć ogromna większość zażaleń upada,
potrafią mieć efekt mrożący.
Jak powiedział prawnik,
prędzej zniechęcą, zastraszą
czy zdezorientują wyborców,
niż pozwolą wykryć osoby nieuprawnione.
Co jest wkurzające
i, można przypuszczać, celowe.
Jak dotąd przyglądaliśmy się
przedwyborczym działaniom prewencyjnym,
chcę wspomnieć o jeszcze jednej chujozie
której skutki zobaczymy po 5 listopada,
a chodzi o pewne zmiany
w komisjach zatwierdzających wybory.
Bo choć jak wspomniałem, negacjoniści,
którzy kandydowali
na szefów komisji wyborczych
wahadłowych stanów, przegrali,
to pozostaje ich znacząca liczba
na poziomie stanowym i lokalnym.
Według jednej analizy w tych
sześciu kluczowych stanach
niemal 70 protrumpowych
zwolenników teorii spiskowych
zasiada w okręgowych komisjach wyborczych.
Być może do największej zmiany
doszło w Georgii,
gdzie Republikanie
mają gubernatora, izbę i senat.
Zdecydowanie wykorzystali tę władzę
do przekształcenia
pięcioosobowej stanowej komisji wyborczej.
Zainstalowali tych troje
przyjaznych Trumpowi członków,
którzy kwestionowali wynik
poprzednich wyborów.
Trump kocha ich tak bardzo,
że na wiecu wywołał ich po nazwisku.
Troje członków...
Janice Johnston...
Rick Jeffares...
i Janelle King.
To trzy pitbulle walczące o uczciwość,
transparentność i zwycięstwo.
Są tutaj? Gdzie są?
Gdzie są?
Dziękuję!
Co za robota! Dziękuję.
Fakt, że Trump ich wywołuje
jak solenizantów w Chuck E. Cheese,
nie jest świetnym znakiem.
Ani to, że Rick Jeffares powiedział
doradcy Trumpa, że gdyby wygrali,
chciałby dołączyć do administracji:
"Gdybyście nie mieli dyrektora Agencji
Środowiska na południowy wschód,
to się zgłaszam".
To chyba pierwszy przypadek
korupcji politycznej z podtekstem:
"Jak się nie uda, to luz".
Muszę tu powiedzieć,
że cała trójka zaprzeczyła,
jakoby miała pracować dla Trumpa,
a jedna z nich skarżyła się
na "medialne morderstwo i prawny lincz".
Uprzedzając pytanie:
tak, to ta starsza biała pani.
Ale w sierpniu i wrześniu,
bardzo późno w kampanii,
komisja uchwaliła szereg nowych przepisów,
które znacznie ułatwią sianie wątpliwości
w proces zatwierdzenia.
Jeden wymaga ręcznego przeliczenia
wszystkich głosów w każdym okręgu
w dniu wyborów lub następnym,
przeprowadzonego przez
jedynie trzy osoby na okręg.
Co może wydawać się rozsądne,
ale jak wyjaśniają eksperci,
może wywołać chaos.
Przyniosłam 1872 kartki,
reprezentujące możliwą liczbę głosów
przy wysokiej frekwencji.
W większych okręgach może być ich więcej.
Gdybym miała wręczyć je
trzem dowolnym osobom na sali,
pod koniec długiego dnia głosowania
i poprosić, by suma się zgadzała,
czy sądzimy, że to osiągalne?
Liczenie dużych ilości czegokolwiek
jest żmudne,
ludzie nie są do tego przystosowani.
Będą popełniać błędy,
wykorzystywane następnie
do szerzenia kłamstw
i podważania zaufania
do wyborów i komisji.
Oczywiście, gdyby wręczyć
tę stertę trojgu zmęczonych ludzi
z poleceniem, by do rana
doliczyli się tej samej liczby,
nie ma żadnej gwarancji, że się uda.
W najlepszym razie większość ludzi
dostałaby ataku paniki,
a Liczyhrabia - orgazmu.
Zdaniem dziesiątków urzędników
ręczne przeliczanie głosów byłoby
fizycznie niemożliwe wszędzie,
poza najmniejszymi hrabstwami.
Ale ten przepis może uruchomić inny,
który "zakazuje hrabstwom
zatwierdzenia wyborów,
póki urzędnicy nie przeprowadzą
dochodzenia we wszystkich okręgach
o niezgodnych sumach głosów".
I daje komisjom w hrabstwach prawo
do wyłączenia całych okręgów
z podliczania głosów,
jeśli podejrzewają fałszerstwo.
A to szaleństwo!
I może stanowić problem
w przypadku jebniętych urzędników.
Na przykład ten przewodniczący komisji
z hrabstwa Spalding trzy dni po 6 stycznia
zatweetował ten splot teorii spiskowych,
włącznie z hashtagiem
"Biden nie będzie prezydentem"
i "Biden pedofil".
Nie chcecie, by ktoś taki
miał prawo odrzucać głosy.
Co więcej, jeszcze inny nowy przepis
uprawnia członków komisji wyborczych
do "rozsądnego rozpatrywania" zarzutów
o nieprawidłowości wyborcze bez ustalania,
ile miałoby to trwać ani definiowania,
co właściwie znaczy
"rozsądne rozpatrzenie".
A to coś, czym przyjazna Trumpowi
nominatka zdaje się dziwnie nieprzejęta.
Dlaczego nie zdefiniowaliście
"rozsądnego rozpatrzenia"?
Jak najlepiej zdefiniować "rozsądne"?
Ja nie jestem w komisji.
To pytanie retoryczne.
Nie sądziłam, że będziemy musieli
wpisywać definicję "rozsądności"
do przepisu.
Ale skoro tak,
wrzucimy post z taką definicją.
Ale nadal tego nie zrobili,
choć wcześniejsze głosowanie
rusza w Georgii od tego tygodnia.
I to problem,
bo musicie zdefiniować słowo "rozsądne".
To subiektywne określenie,
jak "dowcipne" czy "ciekawe".
Dla każdego mają inne znaczenie!
Osobiście udowadniam to co niedziela,
robię to w tej chwili!
Zdaniem ekspertów przepis
o "rozsądnym rozpatrzeniu"
pozwoli urzędnikom przeciągać dochodzenia
poza terminy zatwierdzenia wyborów.
I choć sądy rozpatrują skargi
na te przepisy,
jeśli je dopuszczą, może być tak,
że urzędnicy w garstce hrabstw
mogą wykluczyć dość głosów w Georgii,
by wpłynąć na wynik wyborów.
I gdy zbierze się to wszystko:
kłamstwa o głosujących imigrantach,
zażalenia na wyborców
i wprowadzanie nowych procedur,
by spowolnić
i kwestionować liczenie głosów,
to rysuje się ponura perspektywa,
że czeka nas taki zalew ściemy,
jak ostatnio.
Zatem na parę rzeczy
warto się przygotować.
Po pierwsze, bez przytłaczającej wygranej,
5 listopada raczej nie poznamy
wyniku wyborów.
A jeśli w Georgii Harris wygra
niewielką przewagą,
niemal z pewnością czekają nas
batalie sądowe,
które przeciągną się
do grudnia albo dłużej
i mogą skończyć się przed nimi,
co oczywiście całkowicie
wszystkich uspokaja.
A tymczasem Trump będzie wykorzystywał
każde opóźnienie i niepewność.
Chyba, że wygra od razu, a wtedy uzna,
że pokonał ustawiony system.
Zatem tego możemy się spodziewać.
A co możemy zrobić?
Wy możecie - nie chcę tego mówić,
a wy tego słyszeć -
zaplanować oddanie głosu
i pomóc w tym innym,
bo im bliżej remisu, tym łatwiej będzie
Trumpowi rozsiewać kłamstwa.
Sprawdźcie, czy jesteście na listach,
na tej stronie są linki do stanowych
narzędzi weryfikacji wyborców.
Jeśli możecie, zagłosujcie wcześniej,
by w razie problemów z rejestracją,
móc je rozwiązać przed wyborami.
A jeśli głosujecie pocztą, znajdziecie
kartę do głosowania na tej stronie.
Ale poza tym kluczowa będzie odporność
na burzę toksycznych bredni,
którą Trump i jego sojusznicy
spróbują rozpętać.
Może trwać miesiącami i być głupsza,
niż potraficie sobie wyobrazić.
Tak głupia, że ktoś, kogo znacie,
kochacie lub jest waszym krewnym -
a to trzy różne przypadki -
może pomyśleć, że coś w tym jest.
Lecz najważniejsze to pamiętać,
że choć poprzednie wybory były chaotyczne,
to ostatecznie zabezpieczenia wytrzymały.
I musimy dopilnować, by wytrzymały znów.
Jeśli to zrobimy, to wtedy i tylko wtedy
zasłużymy na najlepszą nalepkę na świecie.
To wszystko na dziś,
wracamy za dwa tygodnie, do zobaczenia!
Dla ciebie.
- Jedz.
- Teraz?
- Tak.
- Przy tobie?
Mam cię nakarmić?
Tekst: Michał Kwiatkowski
To kanapka z bekonem.